PHYSICo-MATHEMATIM. 289

i quantitatimateriae in singulis. Planetas omnesinsemu·

f tuo aves elie 3 & gravitatem in unumquemque seor· ,

¹ iim {gestatum effe reciprocant quadratum distantiae 1oe

.. corum ὲ centro Planetae jamjam probavimus. siquid

{⁷ dubii oriri poffet illud certe effet de gravitate unius

,¹ Primarii Planetaein alium: nam de communi omnium

¹ ad centralia {ua corpora gravitate res per demonstrata

³ priora planior est quam ut ullo modo poffit labefactari,

⁵ Quin& non deest indicium apertum gravitatis etiam

ο Planetas diuersos spebiatrtis. Cum enim ante ali uor
annos Saturnus circa conjunciionemcum Jove diu aa·
siss'et, &proinde ob corporis magnitudinem δι viciniam
non potuitnon senfibiles aliquos effeetus inJovis Sateb ·
litibus perturbandis edere, fi modo iupiter cum suis Sa·
tellitibus ad Saturnum pro universa ac attraffionis mu*
tua> lege gravitaret, res ipsa revera ita se habuisse est
comperta. Ipse enim Cl. Flamstedius qui primitus t'a·
lem ullam in motibus satellitum Jovis perturbationem
abnueret, re meliusperpensa, & observationibus cum
calculo accuratius collatis ingenue fass'us est istam unu
versalem gravitatis legem etiam hoc casu valuiffe 3 mo-
tusque istos, prout fieri debuit, perturbatos i Satiirni
vicinia, & calculis prioribus minus congruos reapse a'p- ,
paruiffe. Consequens itaque est per Prop. 81. ejusque
'Corollaria raritatem dari in omnes Planeta's, &eam
proportionaiicm eise materia in iisdem contentae. ² ’

Porro, cum Planetaecujusvis, puta Mercurii, paries

omnes graves sint in planetam quemvis alium, puta Ve-
nerem3 & gravitas particular cujusque, srt ad gravitatem
totius, ut materia partis, ad materiam totius3 &affi-
oni omnis reactio (per motus, Legem 5.) aqualis fit,
Venus in partes omnes Mercurii viciffim gravitabit5 δι
erit Gravitas Veneris in partem unamquamque, ad gra-

vitatem suam in totum, ut materia partis, ad materiam

tortus. ι ·

¹ corollarium. Oritur igitur δι componitur gravitas

irri'laujejtarii,quemvistotum ex grarqtjate in partes finglu· ,

13 ,

 

